yo
tengo que agradecerle al querido amigo
que me ha dado la
vida y tengo que agradecerle mucho a
ustedes a los
muchachos que vengan a escucharnos
por
qué ya lo he dicho por ahí
los árboles
viejos llevan mucho tiempo muriéndose
[Música]
lentamente en cada Primavera le salen
algunas ramitas verdes
todavía porque se van yendo
despacio yo cuando
veo muchachos
jóvenes que ti de la vida y los desafíos
por
delante me pasa lo mismo que los árboles
viejos es como una
Primavera porque se precisan abuelos
también porque hay que transmitir el
destilado de los años que hemos
vivido a las nuevas
generaciones no con la
[Música]
pretensión de que nos
entiendan sino apenas que recuerden y
algún
día cuando ya empiecen a dejar de ser
jóvenes
recuerden los
porqué de
Consejos que se
escuchan pero no se
porque los hombres no aprendemos con la
experiencia
ajena por
desgracia aprendemos con el dolor que
vivimos pero se aprende mucho más el
fracaso que del
triunfo los triunfos envalentona nos
ponen
orgullosos y
hasta los fracasos
no nos
sepultan si nos volvemos a levantar y
Volver a empezar nos enseñan
mucho
muchísimo y cuando se Joven se van a
tener
fracaso fracaso en el amor fracaso en el
trabajo trabajo fracaso en en amigos que
pensábamos que eran y no lo eran tanto o
la vida le jugó trampa eh Y hay que
aprender a sobrevivir con eso sin pasar
cuenta viviendo hacia delante por todo
esto soy yo que le tengo que agradecer a
ustedes que estén
acá son ustedes que me
hacen un inmenso favor porque yo estoy
en el tiempo en que empiezo a
despedirme ustedes están en el
tiempo en que tienen que hacerse hombres
y
mujeres lo van a
hacer y les va a caer la
responsabilidad de Navegar en un mundo
que va a tener cambios muy
duros estamos en la puerta de una nueva
revolución del trabajo que va a influir
en toda la
sociedad la masificación de las máquinas
los robot sustituyendo al hombre en
muchísimas tareas y el hombre luchando
por el desarrollo de bienes
públicos por acortar la jornada del
trabajo por ganar ciertos derechos y la
economía con
contradiciones los más lúcidos
procurarán de que exista un salario
básico porque pueden aumentar la
productividad pero no
consumen y se necesitará que la gente
tenga tiempo libre y capacidad de
consumir y va a ser un tiempo de dos
idiomas ustedes en inglés tendrán amigos
que ni conocen en otros
continentes y tal vez al final existan
cambios institucionales que hoy no
podemos ni preveer
Porque los nuevos medios de
comunicación van a ir dejando medio
obsoleto nuestro concepto de democracia
representativa y se abren las puertas
tecnológicamente para una mayor
participación en las decisiones de la
gente pero a su vez las sociedades van a
ser infinitamente más
complej muchos de
ustedes van a tener califica
aria y van a ser los trabajadores del
mundo que va a venir con un trabajo cada
vez más intelectual y menos
físico pero que requiere más años de
dedicación a la formación y menos años
al trabajo
activo con todo lo lo que ello va a
significar
eh las revoluciones en el campo del
trabajo han sacudido los cimientos de la
sociedad
en todas
lasas y estamos en la puerta de ese
nuevo cambio
desparecer y seo lo que estoy diciendo
pero en 15 años se tapó el mundo de
telefonito apenas en 15
años han aparecido síntomas desde Tierra
al
fuego al poloo norte todo el mundo saca
foto hablarán cualquier idioma
eh se está creando los cimientos de una
cultura globalizada
creciente no sé si será mejor o peor
ojo nunca va a significar la muerte de
los
localismo porque los hombres somos de
algún lado y somos del lado donde se
formó nuestra
niñez los años de nuestra niñez nos
sellan para siempre y son
intransferibles y no podemos ser hombres
abstractos somos hombres y mujeres de
algún lado y eso queda cunado y
estampado en nosotros mismo eso no
quiere decir que no puedamos ser
universales
eh nuestro razonamiento puede llegar a
ser bastante universal nuestro corazón
no nuestros sentires más profundos están
ligados a esos años intransferibles de
de nuestra niñez y hoy
sabemos hoy sabemos que la
personalidad de lo bueno y de Lo malo se
empieza a gestar en la panza en la panza
de nuestro de nuestras
madres y que los primeros tres años de
la vida son intransferibles y lo que se
pierde ahí no se gana más
y
después por todo
esto tenemos que recordar una cosa
básica muchachos el estar vivo es un
milagro es el milagro más grande para
cada uno de
nosotros nada vale más que la
vida y ningún bien material puede
equilibrar si la vida no se en el
supermercado la vida se está
yendo por lo tanto Hay que luchar por la
felicidad
humana porque es nuestra única aventura
y nuestra única oportunidad en la
soledad mineral del
universo qué implica
ello somos monos raros la naturaleza nos
dio conciencia
y por darnos conciencia pudimos pudo el
ser humano ir creando
civilización la civilización es la
solidaridad de nuestros
antepasados si cada uno de ustedes hace
un
ejercicio y piensa que ese día de la
vida de ustedes solo viviendo como un
felino
teniendo que resolverse la comida a la
ropa se va a dar cuenta que es menos que
una hoja al
viento el valor que tiene la
sociedad el valor que tiene el vivir en
equipo el valor que tiene tener un
cardiólogo cuando cuando el corazón
empieza a andar
mal y tener un mecánico que arregle el
motor del
auto y tener carpintero que haga una
puerta y tener un
textil una modista que nos pueda cortar
los trapos que nos ponemos si no
andaríamos a los sumos con algún cuero Y
algún
taparo todo eso que significa la
construcción de civilización es lo que
nos legaron los antepasados desde los
que descubrieron el fuego y la rueda
hasta
hoy yer la vida significa contribuir en
algo a mejorar la civilización que le
vamos a dejar a los que convoquemos a la
vida antiguamente se educaba
que qué bueno que la vida humana era un
valle de Lágrimas y que de aquí íbamos a
otro
lado todavía hay algunas religiones que
hacen la apología de los que mueren en
la guerra van a vivir sí sí no mejor acá
está el paraíso y el
infierno Aquí está todo y hay que luchar
para que la vida de cada uno de nosotros
transcurra con el margen mayor de
felicidad y Qué es ser
feliz no es un problema sensorial de
sentir felicidad en la piel es problema
de equilibrio de dar gracias a la vida
de tener alegría de
vivir de comprometer con la
vida es
precisamente darse
cuenta que ese milagro de vivir se llena
y tener el coraje de cantar de mañana
como hacen los pájaros cuando amanece
que agradecen a la vida y después
salen cada cual luchando en su pitanza y
es bueno recordar esto
muchacho por porque lo central de la
felicidad son cultivar los
afectos y los afectos los dan las cosas
vivas no las cosas
iner pero para cultivar afecto hay que
tener tiempo y para tener tiempo hay que
recordar que nuestra vida Tenemos que
trabajar para vivir
porque porque si el que no trabaja está
viviendo a Costa de alguno que trabaja
que no
trabaja directa o indirectamente está
consumiendo el esfuerzo de vida que ha
hecho
otro pero a su vez la vida no se hizo
para trabajar hay que garantizarse el
tener un tiempo libre para cultivar los
afectos Cuáles son los afectos la
familia el cariño los hijos el puñado de
amigos el tener tiempo para mirar una
tarde de sol o pescar una anguila en un
arroyo no sé Esa es la libertad ser
libre
significa tomar la decisión de usar el
tiempo de nuestra vida en lo que se nos
ocurre sin perjudicar a otro porque es
una palabra linda la libertad pero meda
queda en el aire de las cosas
abstractas mientras tienes que trabajar
para parar la olla para
comer Ahí está estás cumpliendo con una
obligación por el hecho de estar vivo
eres eres libre cuando tú eliges En qué
gastas ese tiempo y ese margen pero si
no te aseguras ese
margen el mercado te puede robar todo el
tiempo de tu vida porque te impone es
una cultura que nos rodea compre esto
compre lo otro y precisas tienes que
tener el bucito con el cocodrilo y los
championes de marca y si compras el
autito tiene tienes que comprar otro que
sea más grande y si es alemán
mejor y así
sucesivamente Y si tienes una casa en un
bni aquí no tienes que conseguir la casa
en Miami y tienes que codear y así no
paras nunca
más como decí
mucho si no te pones un
límite en la cabeza el mercado te chupa
la vida y puedes caer en la tontería
decir yo no quiero que a mi hijo le
falte nada pero resulta que le faltas tú
que no puedes perder dos horas de salir
con tu hijo a caminar por la calle y
enseñarle esto y el otro y jugar con él
porque no tienes dos horas libres porque
tienes que andar
así guarda con eso Esa es la Plaga de
nuestro
tiempo nos condena la soledad de
adentro podemos estar adentro de la
multitud pero sin Rueda humana sin
intercambio sin
amigo sin querer sin relaciones
afectivas la vida no puede ser nunca
feliz y digo esto porque
porque la mayor cantidad de
Muertos son los suicidios superan a los
muertos de todas las Guerras en el mundo
actual hay más muertos por suicidio que
la suma de los muertos de la guerra más
la suma de todos los homicidios del
[Música]
mundo por qué es el único animal que
atenta contra su propia vida quiere
decir que algo algo pasa
acá si la vida es el valor mayor que
podemos tener atentar contra la vida
significa que la vida se nos transformó
en una carga en una negación en un
sacrificio Algo está fallando y este es
un problema
cultural no es un problema de riqueza o
de pobreza
es un problema de
felicidad por eso muchachos vale la pena
hablar de estas
cosas la enseñanza que
recibimos es
buena para que intentemos ser útiles no
es
suficiente porque la enseñanza
tiene tiene que
desarrollar en última instancia La
pureza de nuestro
sentimiento
eh Hasta cierto
punto el hombre Hasta cierto punto
dentro de ciertos
límites el hombre
puede
torcer o Buscar Trazar el rumbo de su
vida
nos dejamos llevar y el mercado nos
lleva de acá y nos gobierna y nos
transformamos en pagadores de
cota y vivimos toda nuestra vida pagando
Cota y
debiendo y no tenemos otro
Horizonte o compramos y vivimos con lo
necesario pero nos reservamos margen
para
vivir si no podemos cambiar
es fcil cambiar el
mundo Yo me metí en ese sueño Me costó
14 15 años de Cana
No no es en línea recta y hay que luchar
por cambiar el mundo por mejorarlo si
cada cual puede mejorar su propio camino
en la
existencia eso está al alcance de la
mano pero hay que tener fuerza
voluntad y de voluntad hacer un balance
todos
los estás en la cama está de moda hacer
gimnasia verdad educar el cuerpo hay que
educar esto también hacer un balance de
5 minutos todos los
días Lo que hice Hoy está bien o está
mal enfrentar el juez que llevamos
adentro que funcione juez él nos va a
ayudar pero pero para eso hay un balance
Estuve bien con Juan y con María cuando
le hice esto le dije el otro Ho estuve
mal y si tienen en cuenta lo que dije
antes que uno aprende más de los errores
se van a dar cuenta que en ese ejercicio
nos vamos mejorando a nosotros mismos
Hay que luchar Si queremos un mundo
mejor luchar en cada uno de nosotros de
ser un poco mejor de no dejarnos
arrastrar por la pérdida de
valores aprender a conocer y aprender a
dominarnos
aprender que tenemos Sinvergüenza dentro
pero también
tenemos un tipo solidario y hacer primar
la figura solidaria y sana de la especie
humana frente a la figura egoísta que
también llevamos porque la naturaleza
con inteligencia no pone adentro para
que peleemos por nuestra
vida eso se llama construir civilización
Yo
sé yo no quiero hablar de política
porque todo es
política prefiero hablar de la
vida
sinceramente
pero pero quiero
resumir como somos
gregario no podemos vivir en Soledad
siempre pienso que la afirmación de
Aristóteles es
maravillosa el hombre es un animal
político Por qué por qué es gregario
necesita
sociedad pero la naturaleza nos hace
semejante no
iguales por lo tanto tenemos
matices y siempre va a haber conflictos
en la sociedad
Alguien tiene que administrar y
amortiguar los
conflictos que son
inevitables Porque necesitamos sociedad
si se rompe la sociedad es el mundo de
la Soledad de la fiera cada cual hace
que haga la
suya y ese es el papel de la
política el papel de la política es
intermediar en las contradicciones que
inevitablemente existen y existirán
siempre en la sociedad por qué Si
fuéramos perfectos Si fuéramos dioses No
tendríamos
conflicto pero Somos humanos y por lo
tanto tenemos conflicto y
tendremos Ese es el papel superior de la
política ahora como nuestra
época hemos
sustituido tenemos Dios cristiano que
anda por ahí papa una iglesia y otras
Iglesias pero en realidad estamos en un
mundo muy laico de hecho y el nuevo Dios
es el
mercado la nueva religión que organiza
nuestra vida en gran medida es el
mercado y el gran valor que nos tira el
mercado es que tu triunfas acumulas
plata y eso de hecho aunque nadie te lo
diga todo tiende a rodearte
subliminalmente y a considerar que el
triunfador es el que acumula mucha
plata por lo tanto no ha de extrañarnos
que haya mucha gente que utilice la
política como un elemento para ser plata
y ahí se nos pudre toda la canasta de
huevo ahí se apolilla todo por qué
Porque la política no es una profesión
podrá ser ingeniero podrá ser albañil
podrá ser carpintero podrá ser mecánico
son profesiones dignas de la cual puedes
vivir pero la
política no es una profesión es una
pasión no se vive de la política se vive
para la
política no tiene ningún sentido
plantearse el Enrique
No es que no haya interés Pero hay
interés de cariño que es otra cosa de
sentirse feliz con la suerte de la gente
que es posible que todo el mundo tenga
lo mismo No no es
posible no es posible Esto es para
algunos y hay que saber
elegir no cualquiera puede ser
Messi no cualquiera puede ser un
cirujano de primera no cualquiera puede
ser un músico de esos que te pone los
pelo de punta porque te emociona bueno
en el género humano hay una variedad hay
que elegir la gente los que ponen el
alma para la política y hay que
separarlos tantos Lo que pasa que este
problema no se ha discutido en política
hay que vivir como vive la mayoría de la
gente y no como vive La
minoría hay que vivir Por qué Porque
esas son las repúblicas las repúblicas
vinieron suscribir que nadie es más que
nadie y quien sueñe por un mundo Cada
vez un poco más igual tiene la
obligación de vivir con los valores de
la mayoría de su gente y no como La
minoría privilegiada pero acá nos han
cambiado el pastor señor presidente
tiene que ganar un sueldo bárbaro porque
si no Gan sueldo
bárbaro parece que los
capaces los técnicos contrata pero el
alma no se puede
contratar Esto no se arregla con plata
he visto el sistema político brasilero
le paga Dios me libre lo que paga no sir
para nada Por qué Porque nunca alcanza
nada si entraste en la rosca de que
precisas más y más y más y más no
alcanza la plata del mundo y por ese
camino estamos fritos eh
Pero hay gente que vive que puede vivir
con sencillez y comprometido con una
causa y no es nada genial
y muchachos no me pueden agarrar a mí de
fenómeno lo
normal debiera ser el sentimiento
republicano que la mayoría de los
políticos viven como vive la mayoría de
su
pueblo un escaloncito común y corriente
de la clase media humilde ni siquiera de
lo de lo más acomodados de la clase
media y no se precisa más alcanza y
sobra por qué porque abajo de ese nivel
todavía tiene mucha gente que está más
jodida con muchos menos medios y el día
que la gente tenga un poco más puede
tener más pero no es un problema de
plata eso puede ser para la gerencia de
una
fábrica puedes lo que cuentan política
es el grado de compromiso
Pero
bueno Y por qué me parece que es
esencial porque si no la gente deja de
creer en la
gente y creo que lo el peor mal para un
pueblo colectivamente es no tener
esperanza no creer en
algo los seres humanos tenemos que creer
en
algo es una característica antropológica
del hombre
a lo largo de las
edades en cualquier tiempo y en
cualquier lugar de la tierra los grupos
humanos inventaron una religión en la
cual
creer y no existe utopía mayor que una
religión por qué lo hace la criatura
humana porque necesita
creer colectivamente como sociedad
tenemos que creer
y nuestra enfermedad contemporánea es
que tendemos a no creer en
nada Y como no podemos creer en nada nos
semi enamoramos de una camisa de una
marca de un auto de cualquier cacharro
de cualquier
porquería porque En definitiva no
podemos creer y creo que este
es la crisis más grave
contemporáneamente
reflotar ese nivel colectivo de amor a
la vida me parece esencial
finalmente
muchachos ustedes le va a tocar vivir un
mundo
distinto y tendrán la responsabilidad de
luchar en
él no va ser una maca paraguaya que se
mece con el
viento no la vida es
lucha todo Progreso social siempre costó
lucha desapareció la esclavitud porque
hubo gente que luchó
desapareció las 8 horas de trabajo un
día se reconocieron porque hubo gente
que luchó y murió por ella todo la
jubilación todo Progreso humano
significó gente que luchó y gente que
luchó colectivamente y que hizo
corrientes de
pensamiento Así ha sido desde la
antigüedad
a ustedes les va a tocar o resignarse o
vegetar
luchar eso va a depender de la decisión
que tome cada cual en su
cabeza uno puede
expresar inconformismo en una rueda de
amigo en un boliche es una cosa el
asunto es cuando el inconformismo MP
humana y se transforma en colectivo No
hay hombre
insustituible y tipo
fenomenales hay causas
fenomenales esas son el verdadero motor
de la evolución
humana por
eso cometan los errores de su tiempo no
los
nuestros Cuál fue el error fundamental
de nuestro
que soñamos Y creímos a pie juntilla que
cambiando las relaciones de producción y
distribución íbamos a tener un hombre
nuevo
distinto ingenuo de nosotros nos
olvidamos del papel de la
cultura y no comprendimos que si no
cambia la cabeza no cambia nada aunque
cambie la apariencia del mundo
material y que construir mejor es
construir una cultura
mejor valores
mejores por eso no se quedan a medio
camino no deben de cometer el error de
nuestro tiempo cometan el de vuestro
tiempo
finalmente hay otro desafío
algunos dijeron que s que fue un
presidente pobre yo no soy pobre soy
sobrio aprendí a vivir liviano
equipaje vivir con lo
necesario con lo justo para tener tiempo
libre y dedicárselo a las cosas que me
conmueven Si me hubiera complicado con
una vida material mucho cacharro mucha
cosa
ya tengo que
cuidarla y me sobran tres piecitas el
baño porque lo limpiamos con la patrona
Ahí se
acabó anda con un auto viejo que tiene
no preciso porque tiene repuesto h en la
farmacia no paga casi nada de patente y
yo soy un viejo y un viejo a 140 km un
peligro
este Para qué para qué voy aar es
decir razonar y sacar la cuenta del
sentido de utilidad y no meterme a
comprar un auto que tengo que pagar una
fortuna de seguro y de patente y después
lo tengo
parado
no
bueno por todo esos han dicho que soy un
presidente pobre para los aara
pobre es el que no tiene
comunidad y yo cada vez tengo más
comunidad tengo más amigos en el
mundo Cada vez estoy menos solo y esa es
la mayor riqueza que se puede tener en
la
vida por eso
Este me parece que estas cosas importan
también
y se las digo no para convencerlo para
penas que las
piense lo otro
insisto mucho más importante que
triunfar es volverse a levantar cada vez
que uno cae y Volver a
empezar la vida siempre es volver a
empezar
hasta el momento que nos vamos por
qué Por es la forma más hermosa de vivir
feliz para ser feliz hay que tener
compromiso con la vida
misma y agradecer el hecho de haber
nacido estoy a la pregunta que que
puedan hacer con esta salvedad de
algunas cosas s y de otras no sé
nada de que
haar y las que
nopr
gracias grande
[Aplausos]
alguna
pregunta
venga Hay algún micrófono de mano para
que este se le pasamos espera no
preguntes hasta que no tengas
no no no te escucho en nada
her ven más para acá Ven para
acá una una idea que los que preguntéis
también os vean los demás y os pis
eh Como notarás mientras te
hablo específicamente Venezuela me llen
de emoción haber coincidido en este
lugar y poderme dirigir a ti me gustaría
preguntarte muchísimas cosas pero escojo
esta por el mundo pareciera prestarle
mucha más atención al mensaje de
personas como Trump y tu persona tu
mensaje tu filosofía es menos
masiva
Bueno tú no tienes un avión de
eso
pienso pienso que es
natural que sea así
atrás del ruido del
Oro van los maulas como
Hacienda no hay flojo que no se
venda por una sucia
moneda pero siempre en mi patria
queda gente creo y buena que la
defienda dice un poeta Argentino donela
un la condición humana
tiene tiene
inclinación en nuestras sociedades de
Mercado al éxito al ruido a la
frivolidad al pamento es
cierto pero en esa sociedad donde
votaron a
Trump también hay
gente hay un mundo universitario de un
valor incalculable
los más profundos investigadores de este
mundo los peleadores del pensamiento más
fuertes que
existen allí convive lo bueno lo malo y
lo regular
todo
eh Y creo que siempre ha sido así la
historia del hombre
[Música]
junto a los emperadores
romanos junto al poder en toda
época hubo gente
disidente solón en la historia
griega ya era un
solidario por qué porque llegó al poder
y dio la libertad los esclavos por deuda
nada más ni nada menos
hay que ubicarse en el contexto de su
época y de su tiempo
epaminonda Los Hermanos
Graco El Rey aoca en la India preocupado
por la suerte de los pobres Jesús el
hijo de
María no el hijo de Dios el hijo de
María
también supo y pagó con la
vida
Bueno hay una cara conservadora y una
cara reaccionaria y hay una cara que
lucha por el
progreso Sabes una cosa ninguna triunfa
definitivamente apenas subimos escalones
en la escalera de la construcción de la
civilización
humana
y hay que tener la humildad estratégica
de ver la historia del hombre avanzamos
un poco tres escalones y perdemos uno o
perdemos dos y de repente queda uno solo
y vuelta a empezar y así
sucesivamente el mundo hizo una
Revolución maravillosa la revolución
americana la revolución liberal
inglesa con el primer ejército el de
cromwell
que se recuerda que respetó las
poblaciones
civiles no es poca cosa la maravillosa
Revolución Francesa Sonora con sus
gritos y sus principios que llegan como
latigazo hasta hoy
fraternidad
igualdad la igualdad planteada como
jimera estamos al ua
todavía apenas en el mejor de los casos
igualdad frente a la ley pero todo el
mundo
sabe que la ley de hecho no se aplica de
la misma manera Al pobre que al
rico porque el rico Tiene buenos
abogados y el pobre marcha al
montón quiere decir que cuánto nos queda
por delante
la democracia representativa ya vemos
los defectos que tenemos mir Mira la
cosa que votó el pueblo
americ se me puede decir bueno tenía
para elegir entre Guatemala y
guatepeor pero de todas maneras mucho
mejor que la monarquía
absoluta o aquel sistema nobiliario de
sangre azul
pero yo espero que tu generación de un
salto y se arrime un poco más la
igualdad pero mientras tanto y
aportaremos muchas de esas
cosas te contesto te
redondeo unos trabajan de trueno y
[Música]
otro
Uruguay la mayor
conquista que cuando me fui del gobierno
quedaba 9 y Med por de
pobre y un Med
indigente es nuestra mayor conquista
porque 10 años atrás teníamos casi el 39
de
pobre también es mi mayor
frustración porque el Uruguay es un
pequeño país pero con muchos
recursos y no tiene justificación de que
todavía gente pobre
mucho menos que todavía queda un puñado
de gente
indigente si no hicimos más porque nos
faltó
capacidad
y y espero que los que vengan sean
mejores porque los mejores dirigentes no
son los que hacen
más son los que cuando
desaparecen dejan un conjunto de gente
que era con
ventaja porque la rueda de la vida es
muy
grande y hay que transmitirse hacia
nuevas generaciones porque nunca está
terminado lo que tenemos que
hacer más
[Música]
preguntas preguntar se plantea persona
piensa cuando
Cómo es qué se plantea una persona qué
piensa cuando está encerrada en una
habitación de 2 m cuad en la
cárcel
Bueno tú
puedes estar
encerrado el
cuerpo pero todavía no pueden encerrar
tu cabeza tu
imaginación tu
sentimiento entonces para resistir
puedes organizarte el
mundo caminas tres pasos para allá y
tres pasos para acá en ese caminar sacas
la cuenta de los kilómetros que
haces Y dices cada día camino tantos
kilómetros para más o menos mantenerme y
mod y buscas
algún
raso de
vida puedes observar que las hormigas
pueden
gritar esto es literal la gente no me
cree Pero si agarras una hormiga negra y
la pones acá vas a ver que chilla y que
grita y te puedes entretener con las
telas arañas viendolas tejer
o guardar una amigita para
que para que una rata se acostumbren a
venir a determinada hora a
comer todas esas cosas tienen una
dignidad enorme son
vivas o unas
ranitas a las que les pones un vasito
para que se bañen de esas ranitas
pequeñas de
sal y puedes construir herramientas con
tu cabeza
Y si te dejan leer puedes construir un
mundo a mí me dejaron leer después de 7
años sin
libro pero me dejaron leer ciencia y
enter leer química
física y anduve medio
[Música]
alucinado pero por suerte un día me vino
una señora que decían que era psiquiatra
y yo cuando la vi vi que estaba peor que
yo y me curó la sola visión porque dije
si sigo el camino de esta Que
frito y me puse a pelear contra la
locura incipiente
y la dominé escribiendo porque ahí ya
fue por esa razón que me dejaron leer
ciencia y escribir y y dominar mi
[Música]
imaginación pero te quiero resumir
esto el tiempo que estuve preso fue tal
vez el que más aprendí Por qué Porque
repens lo mucho que había leído cuando
era muy joven
y una cosa es
leer y otra cosa en la vuelta de los
años
volver a darle vuelta una cosa es leer y
otra cosa es rumiar el
pensamiento allí fui descubriendo
cosas que me fueron
cambiando y la manera ver y
enriqueciendo
por eso no tengo ningún
mérito el mérito es de la
circunstancia si yo no hubiera vivido
una peripecia tan dura no hubiera
recibido tanto beneficio es por eso que
les dije en algún momento se aprende más
del dolor que de la
Bonanza y por eso afirmo la vida
y defiendo la
vida invito a la
gente tener coraje de
vivir lo que no significa no tener
dolores no tener caída no tener
frustraciones no significa superarla y
sacar partido de cada dolor y de cada
frustración pero bueno Esa fue la vida
de esos años
preguntas por ahí que había por ahí
alguna
Víctor qué concejo nos pueden dar a los
estudiantes que tenemos que afrontar una
ley educativa que estáis sobre la
marmo qué consejo les puede dar a unos
estudiantes que tienen que seguir una
ley educativa que ahora mismo se está
improvisando sobre la marcha consj quear
a los jóvenes sobre la ley educativa
nueva que está en marcha y que quiere
oír tu
opinión Bueno yo no puedo opinar de algo
que no conozco ni por las tapas sería
sería un atrevimiento de mi
parte lo que puedo decir es que si no te
conforma lucha por una mejor
pero pero recuerda una
cosa ningún Cordero se salvó
balando una cosa es balar y otra cosa es
luchar júntate con tus iguales
y lucha con tus iguales por hacer
corrientes de
pensamiento y tal vez logres mejorar lo
que no te gusta otra
pregunta cuál es el
principalo para que los
jenes ser
[Música]
prta No si
esento para que los jvenes podamos ser
felices en esta
vida mir creo que fui bastante explícito
pero no me pude
transmitir No se dejen dominar por el
mercado y defiendan su
libertad si no puedes cambiar el mundo y
las circunstan cambiar la conducta de tu
vida no dejarte
dominar no dejarte dominar por una
campaña de propaganda no comerte la
pastilla que te sacan un reclame de
televisión y te ponen una crema que te
va a sacar las arruga y te va a poner
más linda y esto y el
otro nada más que para sacarte la plata
y hacerte trabajar el doble y así
sucesivamente y a los viejos como yo le
ofrecen la gimnasia y la máquina este
compre ya Y esto y lo otro y se te va la
vida pagando cotas y comprando
cacharo y te mís a ti
mismo para ser feliz tenés que tener
tiempo para los
afectos y para los afectos significa que
tienes que gastarte un tiempo para
trabajar pero tener un tiempo para
ejercer tu libertad
tus sentimientos y tus
relaciones y no te preocupes por ser
rica preocúpate por ser
feliz
historia histor muchas personas han
pensado como eso para el hombre o que
somos buenos por naturaleza ha llegado
usted des de una vida a alguna
conclusión sobre nuestra
naturaleza has llegado a una conclusión
es decir Dice que a lo largo de la ellos
han estudiado De filosofía que hay gente
que ha pensado a lo largo de la historia
que el hombre es un lobo para el hombre
y otros por el contrario piensan que el
hombre es bueno por naturaleza Qué opina
usted sobre el particular eh pienso
pienso que sí F bastante explícito esa
afirmación de que el hombre es el Lobo
del hombre de
Job el padre ideológico del
fascismo que
establece que el hombre necesita la
seguridad y que el estado le tiene que
garantizar la
seguridad y tiene que constreñir todas
esas manifestaciones de
lobo es la raíz que lleva al pensamiento
totalitario como el hombre es malo el
estado tiene que asegurar la seguridad
de todos imponer un régimen fuerte de
dominación y de imposición que limite
las maldades del
hombre no estoy de acuerdo con eso
ya lo vimos Cuál es el resultado de es
Es cierto que el hombre tiene una cara
egoísta que nos lo pone como a cualquier
cosa viva la naturaleza para que
tengamos la necesidad de pelear por
nuestra vida y la de los seres que nos
rodean no es diferente ese egoísmo al
egoísmo que tiene el perro cuando pelea
por el
hueso es una máquina biológica de
defensa de la
vida Pero nos coloca otra cosa también
contradictoria tenemos que construir
sociedad porque dependemos de los grupos
humanos la épica más grande de la
historia de la
humanidad no es el viaje a la luna o la
carrera espacial
la épica más grande la hizo el hombre
prehistórico que arrancó caminando de
África con grupo humanos y conquistó
todo el globo terráqueo incluso las
islas de la Polinesia llevando familia
llevando hijos llevando
mujeres y abrió por qué lo pudo hacer
porque creaba sociedad y se movía con
sociedad probablemente las solidaridad
empezó el día que un hombre quedó
apretado por un árbol y y pegó el grito
ayúdame ayúdame es decir la solidaridad
no es
altruismo es hoy por ti mañana por
mí la construcción de la sociedad es lo
que le dio al hombre una
herramienta de carácter Superior
y le permitió expandirse por toda la
tierra pero la historia lo hizo
capitalista no se le ocurre al cazador
primitivo que el ven es de él el venao
pertenece al grupo humano al que él
pertenece y é joven fuerte tiene la
obligación de traer Ven y
repartirlo con todo el grupo así
transcurrió el 90 por de la existencia
de este mono raro arriba de la
tierra el capitalismo es una etapa
cortísima de nuestra historia pero el
ancestro lo tenemos
adentro entonces aprendió a cazar en
equipo
solidariamente y por eso fue liquidando
los animales más grandes porque se
transformó en el Depredador más
formidable porque saa la inteligencia Y
el
equipo siendo individualmente muy
inferior a muchísimos otros animales que
son mucho más
fuertes
bien es la construcción de civilización
la
garantía de frenar nuestro egoísmo y
acentuar nuestra solidaridad por qué
porque la solidaridad en el largo plazo
nos conviene mucho más a
todos y hoy el
capitalismo sacó toda la fuerza del
individuo y desató una fuerza de
carácter fenomenal que ha cambiado la
historia de la
humanidad porque tuvo la virtud de
destapar
el el mundo
científico y en causarlo para crear el
mundo
tecnológico esa fuerza creadora que dio
el capitalismo es
formidable pero es una etapa de la
historia también acentuó nuestro
individualismo empezamos a conocernos a
nosotros mismos porque hay un andamiaje
científico Que no se tenía
antes Y tenemos hoy herramientas que no
se
hoy sabemos lo que pasa con una criatura
desde la panza Hoy podemos utilizar ya
no somos Esclavos del abuelo
nacionalista como los
jacobinos hoy sabemos que los
sentimientos
deciden después la cabeza establece los
argumentos para justificar la decisión
que previamente tomaron nuestr
sentimient no lo sabíamos creíamos que
el hombre razonaba luego
decidía
bueno estas cosas nos permiten un
andamiaje de carácter científico que
están creando la base probablemente para
una sociedad distinta Pero va a llevar
su tiempo y sus dolores como
todo el hombre tiene cara de lobo a
veces también tiene la
otra el problema es con la civilización
acentuar la otra y sujetar la cara del
lobo
eh Por
eso estoy entre los que dicen que un
mundo mejor es
posible porque as sido posible
[Música]
eh dice que ha leído pornet que
conoc puedes contar cone ymo
era
bueno era un
irónico
mordaz lo conocí en el teatro Chaplin
porque alguna vez fui
joven la revolución cubana sacudió toda
nuestra
juventud era un mundo muy
simple creíamos que el porvenir estaba
la vuelta de la esquina el único trabajo
había que saltar el
porvenir creo que y nosotros estbamos en
parte equivocados
teníamos parte parte relativa de
razón después lo conocí en Montevideo
cuando fue una conferencia En punta del
este hicimos una marcha de muchachos
Montevideo para irlo a ver etcétera
etcétera este
es un
mito y es una especie de
Quijote de los tiempos
modernos un gran
batallador
incansable muy
argentino
mordaz
melancólico por momento triste
por momento
viente obviamente de los que ponen la
carne en la
par bueno
hay 300 y pico tratados de libre
comercio y se están discutiendo otros
tantos por lo tanto lo que menos hay en
el mundo es libre
[Música]
comercio pero esos tratados son la
sustitución de un sueño que quedó
hipotecado que fue el sueño de de un
mundo más
abierto con relaciones comerciales mucho
más abiertas que le dio origen a la umc
a la Organización Mundial del
Comercio y respondió mucho más a la in
tentativa de creación de un mundo de
bloques fundamentalmente monitoreado por
el interés de las
transnacionales las relaciones que han
impuesto en muchos casos son
favorables a las
transnacionales lo que no equivale a
decir que sean
favorable al interés de los
pueblos para que se entienda esto que
esto Explica en parte lo de
Trump el
nasta llevó a una instalación de un
conjunto de industrias en la frontera
con
México que antes estaban en Estados
Unidos por qué fueron
porque el salario mexicano Es ridículo
frente al salario
norteamericano aproximadamente 3 y medio
por día gana un trabajador de la
maquila Ese es el piso de lo que gana un
trabajador en Estados Unidos por
hora por lo
tanto el pueblo norteamericano en sí no
se
benefició más bien lo contrario y
podíamos decir se benefició el pueblo
mexicano Tampoco porque perdió 2
millones de campesinos que no pueden
competir con la agricultura
norteamericana
agricultura norteamericana que trabaja
con los brazos de obreros mexicanos que
han cruzado la
frontera
bueno quiere decir
que los pobres mexicanos que cruzan la
frontera terminan haciendo agentes
laborales que le cortan las patas a los
campesinos por una razón de mayor
productividad por el capital la
tecnología etctera
y quién fue que se benefició las
transnacionales Por eso hay una enorme
clase media baja en Estados Unidos que
siente que sus ingresos están congelados
hace 20 30 años y es la
desconforme con los tratados y es la que
vota tran y se come la pastilla es la
misma que sacó a Inglaterra de los
tratados de la unidad europea una
contradicción adentro de la propia
derecha porque el mundo
transnacional está creando estructura
comercial del mundo por encima de la
soberanía nacional de los estados pero
no resuelve el problema de la gente por
qué Porque propende acentuar la
desigualdad en la distribución
económica como nunca se ha visto en otra
etapa de la historia humana para que
tengan una idea hace 3 años había 82
señores que tenían 3,000 millones tenía
lo mismo que 3,000 millones de
habitantes del planeta 82 tenía lo mismo
que la mitad de la
humanidad ahora ya no son 82 son
60 en América Latina hay 32
personas que tienen lo mismo que 300
millones de habitantes pero lo peor es
que el patrimonio de esos 32 crece una
tasa del 21 por anual mientras que la
economía de todo el continente apenas
está creciendo al
2% quiere decir que la riqueza se
concentra más y más y más y vastísimo
sectores de clase media perciben
Esto entonces son los que cuando le
dicen la culpa la tienen los mexicanos
la culpa la tienen los chinos la culpa
la tienen los negros que vienen de
África todas es respuestas de carácter
nacionalista aprenden en esa gente por
lo que está le está pasando y produce
ese chovinismo que está reflorecientes
si Estados Unidos levanta un proyecto
Ultra proteccionista y se
cierra puede estar bastante complicado
el comercio
mundial así que ya ves lo que pienso los
tratados
Pues en
teoría estar aquí hora y
media yo yo pienso que lo he dicho ya en
alguna medida que es fruto de
esto el problema es
nuestra el problema es la gente que lo
sigue que es
mucho lo que establece una patología muy
fuerte en la sociedad
americana porque tran de alguna forma va
a pasar pero la gente
queda y esa sensación
queda por
supuesto yo tampoco tenía una esperanza
de medida en la señora
Clinton que no es una señora una
Carmelita
decar no es
tampoco
este son versiones distintas de lo mismo
pero versiones en última
instancia Lo que pasa que las
repercusiones de las políticas de tran
se aplica parte de lo que pensó pueden
ser
dramáticas Pero esperemos
que que sea un poco demagogo y que haga
otras cosas y no las que prometió porque
las que prometió
jul
tamb
haya tratado deentre y
gobierno que haya ganado el no en el
tratado de paz de Colombia Bueno la
verdad un
proceso un proceso de ninguna conclusión
definitiva porque el verdadero
triunfador en esa elección fue la
cantidad de gente que no votó que es
bastante más de la que
votó y la gente que
votó lo que decidió fue un margen muy
flojo creo que hay un margen de
confusión importante
que naturalmente hay gente que tiene un
Sentimiento de dolor y un anhelo de
justicia y desgraciadamente Las Guerras
la solución que
tienen del punto de vista de la academia
Las Guerras son que algún contrincante
triunfa e impone las condiciones de paz
al
perdedor o la guerra se termina por
alguna
negociación 50 años que no son 50 son
más porque esto empezó con la muerte de
gaetán Y lamentablemente la gente no se
la informa
eh el asesinato de un candidato a
presidente liberal muy querido por la
gente pobre y la intolerancia en una
oligarquía muy
dura que se d después de matar a gaetana
a
perseguir a una rama de los liberales
que se refugiaron en una parte de
Colombia fundaron dos semir repúblicas
la del cauca y marquetalia que fueron
arrasadas militarmente y ahí tomaron la
decisión de transformarse en
ejército y allí se fundan la
es muy difícil explicar este fenómeno y
y las repercusiones que tienen 50
años
pero 50 años de guerra demostraron lo
siguiente que la guerrilla no llega al
gobierno en
Bogotá y el gobierno de Bogotá est en
mano de que no llega a la intimidad de
la selva y 50 años de guerra no parece
que sea un proyecto de ningún un
país Al final este la
política trata de actuar como partera de
la historia
y y me parece que en Colombia no hay
otra
salida hay que conocer lo que es la
geografía de
Colombia Lo que son montañas tapadas de
árboles de 40 m con un sotobosque más
bajo y con otro sotobosque más bajo
Donde hay lugares donde no llega el sol
nunca al
piso y Donde hay lugares como chocón
donde donde
Llueve el lugar del mundo donde llueve
más 10 veces el promedio de lo que
llueve en una ciudad de
Europa al punto
que la lucha peor de la guerrill
además que con las
balas tengo anécdota que me han contado
gente que estaba en la guerrilla de
estar durmiendo una noche en un lugar y
pasar una columna del ejército a 10 m ni
el ejército darse cuenta que ellos están
durmiendo ni ellos darse cuenta que pasó
el ejército darse cuenta al otro día por
el trillo que hay en el piso esa
geografía endiablada que tiene Colombia
que es un monumento a la vida la a la
biología ahí todo explota todo revienta
todo
monstruoso Explica el porqué la
durabilidad de la guerrilla y el
convencimiento de un de un
presidente que hasta hace poco había
sido el jefe de la contrainsurgencia
y que por sido el jefe debe haber
llegado a la conclusión Esto no se
termina nunca
más y establece una negociación
política creo
que está bien y que es un proceso que
hay que luchar
porque pueda
desembocar en una paz negociada en toda
negociación pasan cosas que no conforman
Recuerden que Mandela se peleó hasta con
la
mujer que no lo podía
comprender porque Mandela estableció que
la lucha de
liberación no solo incluía obviamente a
los
oprimidos sino que a la larga tenía que
incluir a los opresores
y estas cosas no son fáciles de
digerir
eh Y causan muchas contradiciones y
mucho
dolor pero difícilmente se pueda
encontrar caminos de paz cuando las
situaciones son tan complejas y
endiabladas
si F presidente de España Qué cosas
trataría de cambiar
primero
Noé cosas querías
cambiar cóm
Qué presidente de España Qué cosas
querías cambiar
primero Mira querida
Aunque soy apenas senador y no soy
presidente yo tengo que mirar los
intereses de mi
pueblo si me pongo a tirar mucho la
lengua de lo que pienso de España no voy
a arreglar nada en España pero le puedo
ganar una antipatía para con los
intereses de mi pueblo
mejor la
boca Yo
[Música]
soy qué opinas del gobierno de tu país
ahora que está tabz gobierno de tu país
ahora que
poder está bastante bien y si no está
mejor es porque la circunstancia viene
complicada somos un país muy
chiquito
3400000
personas 13 millones de vacas 10
millones de
ovejas en realidad
de vaca donde hay alguna gente
estorbando a las pobres
vacas Pero tenemos un vecino poderoso
Brasil 200 millones de habitantes 200
millones
de segundo productor mundial de so junto
con la Argentina primer productor
mundial de
so Y
entonces cuando
se resfrían nosotros nos
engripamos esta
vuelta Ellos están engripados Y nosotros
estamos un poco resfriados ha sido casi
milagroso pero la vamos
llevando mi compañero tabar Vázquez
tiene que mover En esa
circunstancia tengan en cuenta que
nuestro el principal cliente es la
República popular
china el segundo cliente es
Brasil y el tercer cliente suele ser la
Argentina estas cosas repercuten mucho
en nuestra
economía y bueno la Tendremos que
esperar que los vecinos mejoren un poco
eh
de todas
maneras en América
Latina
desgraciadamente pudimos Construir la
independencia de unos cuantos
países pero queda pendiente la
construcción de la
nación América Latina es una nación
entera dividida en varios
país hablamos la misma lengua
Y tenemos parte de una tradición en
común algunos viejos Libertadores nos
quisieron
juntos Pero al final cada Puerto que se
independizó se conectó con el mundo rico
y a los vecinos ni los
miró nos cuesta
enormemente construir una masa crítica
que nos permita una
estatura conocimiento de investigación y
de
industrialización que aisladamente cada
país hoy no puede alcanzar Ese es el
desafío histórico que tenemos por
delante No sé si algún día lo podremos
cubrir nuestra
desgracia demasiado ricos en recursos
naturales
eh nuestra amenaza
cada vez china está más
cerca y el mundo al cual pertenecemos
por formación el Mediterráneo cada día
está más
lejos Así que nuestro futuro está lleno
de
incertidumbre vamos a seguir jugando al
fúbol bastante bien eso
Bueno ya
[Aplausos]